Kijkrichtingen detecteren door middel van elektromyografie

### 2014-05-05 Paper/paper.tex
Verbeteringen paper

\documentclass{article}
% The file ijcai11.sty is the style file for IJCAI-11 (same as ijcai07.sty).
\usepackage{ijcai11}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{slashbox}

@@

\begin{abstract}
In de zoektocht naar natuurlijke user interfaces gebeurt er onderzoek naar besturing door middel van de ogen. In deze paper wordt gebruik gemaakt van EMG (Elektromyografie) signalen om eenvoudige oogbewegingen te detecteren. Hiervoor onderzoeken we twee verschillende methodes: thresholds en patronen. In deze tekst bespreken we beide methodes uitvoerig. We hebben in dit onderzoek ondervonden dat de thresholds-methode zeer geschikt kan zijn, indien bepaalde problemen opgelost kunnen worden. Daarnaast kan de patronen-methode ook geschikt zijn, indien er verder gezocht wordt naar de optimale parameters.
\end{abstract}

@@

Reeds verschillende manieren om oogbewegingen te detecteren zijn bedacht. Zo kan men al door middel van camera's de ogen volgen. Hierbij gaat men op zoek naar de positie van de iris om de stand van het oog te achterhalen. Deze technieken zijn al ver ontwikkeld, maar bieden nog geen oplossing voor alle problemen. Daarom onderzoeken wij een andere manier. We maken gebruik van sensoren die rond de ogen zijn aangebracht, om elektromyografie (EMG) signalen te meten. Aan de hand van deze signalen proberen we te achterhalen in welke richting de gebruiker kijkt. Als invoer krijgen we twee elektrooculogrammen die respectievelijk de kijkrichtingen links-rechts en boven-onder voorstellen. Figuur~\ref{fig:originaldata} geeft een mooi voorbeeld weer van het elektrooculogram betreffende de kijkrichtingen links en rechts. Hierbij stellen de dalen de kijkrichting links voor en stellen de bergen de kijkrichting rechts voor.

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{images/original_data}
\caption{Originele data rechtstreeks afkomstige van de hardware. De grootheid op de x-as is tijd en op de y-as is dit het voltage.}
\label{fig:originaldata}
\end{figure}

Als eerste gaan we de ruis en knipperingen zo goed mogelijk proberen weg te werken, waarna we dit ook proberen voor de biopotentiaalschommelingen. Dit gebeurt telkens door middel van een low-pass filter. Deze filter verzacht het signaal door de hoogfrequentie te verminderen. Hiervoor gebruiken we de butterworth filter van SciPy voor Python. Door met de parameter $Wn$ van deze filter te experimenteren, probeerden we een optimale filtering te vinden voor het originele signaal. $Wn$ staat voor de genormaliseerde cutoff frequentie. Aan de hand van deze gekozen variabele, berekenen we dan de cutoff frequenty $cf$ zoals in vergelijking~\ref{eq:cutoff} staat beschreven. Alle frequenties hoger dan deze $cf$ zullen worden afgezwakt. In deze vergelijking staat $sf$ voor de sampling frequentie, dit geeft aan hoe snel datapunten doorgestuurd worden door de sensoren. Bij ons is dit gelijk aan 25 Hz.

@@

Voor het filteren van ruis en knipperingen, hebben we een cutoff frequentie $cf_1$ gevonden. Dit wordt gebruikt in de filtering in vergelijking vergelijking~\ref{eq:ruisfiltering}, waarbij $s$ het originele signaal is en $s'$ het gefilterde signaal. Voor deze filtering gaven we $Wn$ de waarde 0,05, zodat we uitkomen op een waarde van 0,625 Hz voor $cf_1$.

@@

Daarna focussen we ons op de biopotentiaalschommelingen. Deze schommelingen kunnen we niet op voorhand voorspellen en verschillen van persoon tot persoon. Als we deze schommelingen kunnen verminderen, kunnen we meer steunen op absolute waarden van het signaal. Deze keer gebruiken we een lagere cutoff frequentie $cf_2$ voor de low-pass filter. Aan deze $Wn_2$ hebben we de waarde 0,0003 toegekend, en verkrijgen we uiteindelijk volgens vergelijking~\ref{eq:cutoff} een waarde van 0,004 Hz voor $cf_2$. Na deze filtering van de data, blijven enkel de signalen met een lage frequentie over. Het resultaat is de benadering van de biopotentiaal van de gebruiker die doorheen de tijd fluctueert. We kunnen nu de biopotentiaalschommelingen uit onze originele data verminderen door de gevonden benadering hiervan af te trekken, zoals in vergelijking~\ref{eq:aftrekkingbiopotentiaal}. De schommelingen verdwijnen niet volledig, maar worden wel sterk verminderd. Figuur~\ref{fig:filtereddata} stelt het resultaat van de besproken filtereringen voor.

@@

Bij veelvuldige herhaling van dezelfde kijkrichting, wordt een probleem in verband met deze methode zichtbaar. Als er veel en opeenvolgend naar éénzelfde richting gekeken wordt, zullen de waarden in de data algemeen lager of hoger zijn. De gefilterde data zal hierdoor ook algemeen lager of hoger liggen. Dit is een probleem aangezien het de benadering van de biopotentiaal moet voorstellen. Doordat de gevonden benadering foutief is, zullen ook alle volgende bewerkingen een incorrecte uitkomst hebben. Wanneer we dus deze benadering aftrekken van de oorspronkelijke data, zal de data ongewenst verschuiven volgens de y-as. Deze verschuiving illustreren we in figuur~\ref{fig:bio_fout}.   Hierdoor zal het werken met absolute waarden slechte resultaten opleveren. Omdat de gebruiker zelf kiest welke reeks van kijkrichtingen hij uitvoert, kunnen we deze situatie niet vermijden. We willen dan ook een oplossing vinden voor wanneer we de absolute waarden nodig hebben.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{images/biofout}
\caption{Na aftrek van de foutieve benadering van de biopotentiaal, zien we dat de waardes ongewenst naar onder zijn gegaan. Hierdoor is rechtdoor kijken niet meer rond de $y = 0$ lijn, maar wel veel lager rond de $y = -10000$ lijn.}
\label{fig:bio_fout}
\end{figure}

@@

Na toepassing van de vorige filteringen, discretiseren we de data. Deze stap is eerder optioneel en wordt enkel in de methode met patronen gebruikt. Het grote voordeel van deze stap is dat we minder berekeningen zullen moeten doen, wat de uitvoeringstijd van het programma ten goede komt. Hiervoor gebruiken we de SAX-discretisatie (Symbolic Aggregate approXimation) \cite{sax}. Eerst wordt de data genormaliseerd. We definiëren op voorhand hoeveel waarden een letter voor moet stellen. Dit is de constante $w$. De data die we willen discretiseren, verdelen we op in partities van lengte $w$. Elke partitie zal een bepaalde letter krijgen, afhankelijk van zijn gemiddelde. Het aantal verschillende letters dat we gebruiken, hangt af van de alfabetgrootte $a$. Volgens de normale verdeling wordt nu elke partitie aan een letter gekoppeld. Zie figuur~\ref{fig:discretization} voor de visuele werking. Eigenlijk stelt elke letter nu een reeks van waarden voor. Om SAX-woorden voor te kunnen stellen in grafieken, geven we elke letter ook een waarde. Dit is het gemiddelde van de intervalgrenzen die de letter op zicht neemt.

@@

De eenvoudigste methode is de methode gebruikmakend van thresholds. Het steunt vooral op de absolute waarden van de data. Het basis idee van deze methode is als volgt. Er wordt een bovengrens gedefinieerd voor elke kijkrichting in de calibratie-fase. Als deze overschreden wordt in de herkennings-fase, gaan we er van uit dat er in de overeenkomstige kijkrichting gekeken wordt.

In de calibratie-fase wordt aan de gebruiker gevraagd om een bepaalde sequentie van kijkrichtingen uit te voeren. Vervolgens voeren we de preprocessing-stap uit in verband met de ruis, knipperingen en biopotentiaal. Hier maken we geen gebruik van de SAX-discretisatie omdat deze methode al efficiënt genoeg is. De preprocessed dataset gebruiken we dan om goede bovengrenzen te vinden. Figuur~\ref{fig:thresholds} illustreert een voorbeeld van welke bovengrenzen gebruikt kunnen worden op het signaal dat we eerder al hadden besproken.

@@

Om kijkrichtingen te detecteren, gaan we de bovengrenzen vergelijken met de waardes uit de data. Wanneer een bovengrens overschreden wordt, toont dit aan dat de gebruiker mogelijk in een van de richtingen aan het kijken is. Dit kunnen we echter niet zomaar aannemen. Een enkele piek, zoals een knippering, zou dan ook ongewild worden herkend als kijkrichting. Om voor meer zekerheid te zorgen, wachten we tot dezelfde grens opeenvolgend meerdere keren overschreden is. Hoeveel keren definiëren we op voorhand. Het aantal dat we kiezen is een afweging tussen detectiekans en zekerheid. Bij een klein aantal is de kans op detectie hoog, maar zijn we minder zeker over de geldigheid van de detectie. Een groot aantal zal anderzijds veel zekerheid verschaffen, waarbij er wel een grotere kans is dat korte kijkrichtingen niet worden gedetecteerd. Hierbij is een goede balans belangrijk.

@@

In tegenstelling tot de thresholds-methode, steunt deze methode weinig op absolute waarden en eerder op relatieve waarden. We gaan gebruik maken van sequenties, opeenvolgingen van punten. We nemen telkens sequenties van lengte 100 uit de verkregen data.
Met deze sequenties wordt er naar veel voorkomende patronen gezocht in de calibratie-fase, die dan in de herkennings-fase met de nieuwe data vergeleken worden \cite{motifs}. Deze patronen worden motieven genoemd. In deze methode maken we gebruik van de SAX-discretisatie om de efficiëntie te verhogen.

Ook hier wordt in de calibratie-fase aan de gebruiker gevraagd om in een aantal kijkrichtingen te kijken. Voor elke kijkrichting hebben we nu een aantal datasets van signalen die we met elkaar gaan vergelijken. Voor elke kijkrichting zoeken we de meest succesvolle motieven. Dit zijn de motieven die het meest aantal matches hebben. We zeggen dat twee sequenties met elkaar matchen indien deze voldoende hard op elkaar lijken. Hiervoor moeten specifieke voorwaarden gedefinieerd worden. Dit doen we voor ons programma in de implementatie-sectie.

@@

In beide methodes gebruiken we een buffer die de 500 recentste datapunten bijhoudt. Om de 10 datapunten die we ontvangen van de sensoren, wordt deze buffer geupdate. De 10 oudste puntent worden verwijderd en de 10 recentste punten worden vooraan toegevoegd. Elke keer als dit gebeurt, voeren we ook de preprocessing-stap uit op de data in de buffer. Deze buffer wordt ook getoond aan de gebruiker tijdens de uitvoering van het programma. In het begin van het programma wordt ook altijd een buffer fill uitgevoerd. Hierbij laten we de gebruiker voor zich uit kijken tot dat de buffer helemaal gevuld is. Dit duurt 21 seconden.

@@

In de calibratie-fase gaan we dus opzoek naar goede bovengrenzen. Nadat de preprocessing-fase is voltooid op de dataset, halen we er de kleinste en grootste waarde uit. Deze twee waarden horen elk bij een andere kijkrichting. Per kijkrichting hebben we ook een constante $\alpha$ waarvoor geldt: $0 < \alpha \leq 1$. We vermenigvuldigen $\alpha$ met het minimum of maximum (afhankelijk van de kijkrichting) en beschouwen de uitkomst als de uiteindelijke bovengrens voor de kijkrichting. Dit wordt aangetoond in figuur~\ref{fig:maxminthresholds}.

In ons programma hebben we $\alpha$ voor beide kijkrichtingen de waarde $0.5$ gegeven, maar deze kan veranderd worden naar behoefte. Zo kunnen we de methode bijvoorbeeld strenger maken door $\alpha$ te verhogen. Het kan ook voorkomen dat het signaal bij de ene kijkrichting sterker uitwijkt dan bij de andere. In dit geval kan de $\alpha$ van deze kijkrichting verminderd worden.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{images/thresholds_distribution}
\caption{In deze afbeelding stellen de rode lijnen het minimum en maximum voor. De groene lijnen zijn het minimum en maximum vermenigvuldigd met $\alpha$.}
\label{fig:maxminthresholds}
\end{figure}

@@

Omdat we telkens opnieuw de preprocessing-fase uitvoeren op de bufferdata, moeten we oppassen voor het probleem bij veelvuldige herhaling van dezelfde kijkrichting. Zoals eerder vermeld in de thresholds-sectie van gebruikte methoden, zorgt dit voor een verschuiving van het signaal ten opzichte van de y-as. Aangezien we in de herkennings-fase weinig controle hebben over de volgorde van kijkrichtingen, zullen we dit probleem op een andere manier moeten oplossen. Hiervoor gebruiken we afvlakking van het signaal. Telkens als er een threshold overschreden wordt, gaan we het gemiddelde van de vorige 490 datapunten berekenen. Vervolgens vervangen we de originele grensoverschrijdende waardes door dit gemiddelde. Door deze afvlakking, zal de benadering van de biopotentiaal eerder stabiel zijn. Het nadeel van deze techniek is dat de data destructief wordt aangepast en zo mogelijk data verloren gaat. Dit heeft echter geen invloed op dit systeem, aangezien we enkel geïnteresseerd zijn in de nieuwste data. In de figuren~\ref{fig:afvlakking_original} en~\ref{fig:afvlakking} is te zien hoe het signaal veranderd onder afvlakking.

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{images/afvlakking}
\caption{Dit is hetzelfde gefilterde signaal uit figuur~\ref{fig:afvlakking_original} waarbij wel een afvlakking op is uitgevoerd. De waarden in deze grafiek zijn nu minder extreem en liggen dichter bij 0.}
\label{fig:afvlakking}
\end{figure}

@@

In de calibratie-fase beschikken we over verschillende datasets die gelinkt zijn aan een bepaalde kijkrichting. Voor elke kijkrichting zoeken we minstens één paar van motieven. Deze motieven noemen we het beginmotief en het eindmotief. Een voorbeeld hiervan is te zien in figuur~\ref{fig:beginend}. Deze motieven nemen elk een deel van de hele kijkrichting voor hun rekening. Om telkens zo een paar te verkrijgen, leggen we een aantal voorwaarden op. Zo mogen de motieven elkaar nooit overlappen en moet elk hiervan een verschil in hoogte bestrijken. Dit laatste zorgt ervoor dat we nooit quasi horizontale lijnen, die weinig informatie bevatten, als motief zullen vinden.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{images/motif_begin_end}
\caption{In deze dataset is het beginmotief aangeduid in het rood en is het eindmotief aangeduid in het groen.}
\label{fig:beginend}
\end{figure}

Voordat we de echte sequenties met elkaar gaan vergelijken, doen we dit eerst met hun genormaliseerde SAX-woorden. Zo kunnen we, zonder al te veel berekeningen, achterhalen welke sequenties in aanmerking komen voor een match. Hiervoor gebruiken we 10 maskers die we op voorhand hebben gedefinieerd. Bij het handmatig opstellen van de maskers, hebben we geprobeerd elke letter even belangrijk te maken, door elke letter even vaak zichtbaar te houden. Een voorbeeld voor een masker is [1,1,0,0], het laat enkel de eerste twee letters zichtbaar.  Zo een masker dekt telkens enkele letters van twee te vergelijken SAX-woorden af, zie voorbeelden in \ref{seq:maskering}.

@@

Deze maskers gebruiken we bij het opstellen van de collision matrix. Elke cel in deze matrix hoort bij een paar van sequenties. De waarde in een cel geeft weer hoe goed de bijhorende sequenties op elkaar lijken. We beginnen met een lege collision matrix. Eerst nemen we het eerste masker en dekken er de SAX-woorden van alle sequenties mee af. Dan kijken we naar elk paar sequenties en indien de gemaskeerde woorden hetzelfde zijn, incrementeren we de waarde in de bijhorende cel. Dit herhalen we voor elk masker. Daarna kijken we naar de waarden uit de gevulde collision matrix. Voor elke cel met een waarde groter dan of gelijk aan de collision threshold komt het bijhorende paar in aanmerking als match. Elk paar sequenties dat in aanmerking komt om een match te zijn, wordt dan eindelijk echt vergeleken. Dit gebeurt door de euclidische afstand tussen de genormaliseerde sequenties te berekenen. Pas als deze afstand kleiner is dan een vooraf gedefinieerde variabele $range$, spreken we van een match.

@@

Nu we alle matches hebben gevonden, kunnen we elke sequentie aan een lijst met al zijn matches koppelen. Met behulp van deze lijsten, kunnen we de sequenties rangschikken. We sorteren alle sequenties op het aantal matches dat ze hebben, met de sequentie met de meeste matches vooraan. In het geval dat twee sequenties evenveel matches zouden hebben, krijgt de sequentie met de kleinste totale euclidische afstand tot zijn matches voorrang.

In de herkennings-fase worden, na elke nieuwe toevoeging van tien datapunten, de laatste honderd datapunten opgevraagd. Deze honderd datapunten vormen een sequentie. Net zoals in de calibratie, wordt ook voor deze sequenties gecontroleerd of ze wel een groot genoeg hoogteverschil hebben. De sequentie wordt genormaliseerd en gediscretiseerd naar een SAX-woord. Met behulp van de eerder gebruikte maskers wordt nu ook nagegaan of de sequentie goed genoeg lijkt op een motief. Telkens beide gemaskeerde SAX-woorden gelijk zijn, spreken we van een collision. Indien het aantal collisions groter is dan de collision threshold, worden de sequenties zelf weer vergeleken. Dit gebeurt ook hier met behulp van de euclidische afstand. Indien de afstand voldoet aan de eerder vermeldde $range$, wordt het label van het motief gegeven aan deze sequentie. Dit betekent dat we het motief hebben herkend.

>>>>

\documentclass{article}
% The file ijcai11.sty is the style file for IJCAI-11 (same as ijcai07.sty).
\usepackage{ijcai11}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{slashbox}
\usepackage{float}

@@

\begin{abstract}
In de zoektocht naar natuurlijke user interfaces gebeurt er onderzoek naar besturing door middel van de ogen. In deze paper maken we gebruik van EMG (Elektromyografie) signalen om eenvoudige oogbewegingen te detecteren. Hiervoor onderzoeken we twee verschillende methodes: thresholds en patronen. In deze tekst bespreken we beide methodes uitvoerig. We hebben in dit onderzoek ondervonden dat de thresholds-methode zeer geschikt kan zijn, indien bepaalde problemen opgelost kunnen worden. Daarnaast zou de patronen-methode ook geschikt kunnen zijn, indien er verder gezocht wordt naar de optimale parameters.
\end{abstract}

@@

Reeds verschillende manieren om oogbewegingen te detecteren zijn bedacht. Zo kan men al door middel van camera's de ogen volgen. Hierbij gaat men op zoek naar de positie van de iris om de stand van het oog te achterhalen. Deze technieken zijn al ver ontwikkeld, maar bieden nog geen oplossing voor alle problemen. Daarom onderzoeken wij een andere manier. We maken gebruik van sensoren die rond de ogen zijn aangebracht om elektromyografie (EMG) signalen te meten. Aan de hand van deze signalen proberen we te achterhalen in welke richting de gebruiker kijkt. Als invoer krijgen we twee elektrooculogrammen die respectievelijk de kijkrichtingen links-rechts en boven-onder voorstellen. Figuur~\ref{fig:originaldata} geeft een mooi voorbeeld weer van het elektrooculogram betreffende de kijkrichtingen links-rechts. Hierbij stellen de dalen de kijkrichting links voor en de bergen de kijkrichting rechts.

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{images/original_data}
\caption{Originele data rechtstreeks afkomstig van de hardware. De grootheid op de x-as is tijd en op de y-as is dit het voltage.}
\label{fig:originaldata}
\end{figure}

Als eerste gaan we de ruis en knipperingen zo goed mogelijk proberen weg te werken, waarna we dit ook proberen voor de biopotentiaalschommelingen. Dit gebeurt telkens door middel van een low-pass filter. Deze filter verzacht het signaal door de hoogfrequentie te verminderen. Hiervoor gebruiken we de butterworth filter van SciPy voor Python. Door met de parameter $Wn$ van deze filter te experimenteren, proberen we een optimale filtering te vinden voor het originele signaal. $Wn$ staat voor de genormaliseerde cutoff frequentie. Aan de hand van deze gekozen variabele, berekenen we dan de cutoff frequentie $cf$ zoals in vergelijking~\ref{eq:cutoff} staat beschreven. Alle frequenties hoger dan deze $cf$ zullen worden afgezwakt. In deze vergelijking staat $sf$ voor de sampling frequentie, die geeft aan hoe snel datapunten doorgestuurd worden door de sensoren. Bij ons is dit gelijk aan 25 Hz.

@@

Voor het filteren van ruis en knipperingen, hebben we een cutoff frequentie $cf_1$ gevonden. Die wordt gebruikt in de filtering in vergelijking~\ref{eq:ruisfiltering}, waarbij $s$ het originele signaal is en $s'$ het gefilterde signaal. Voor deze filtering gaven we $Wn_1$ de waarde 0,05, zodat we uitkomen op een waarde van 0,625 Hz voor $cf_1$.

@@

Daarna focussen we ons op de biopotentiaalschommelingen. Deze schommelingen kunnen we niet op voorhand voorspellen en verschillen van persoon tot persoon. Als we deze schommelingen kunnen verminderen, kunnen we meer steunen op absolute waarden van het signaal. Deze keer gebruiken we een lagere cutoff frequentie $cf_2$ voor de low-pass filter. Hier hebben we $Wn_2$ de waarde 0,0003 toegekend en verkrijgen we uiteindelijk volgens vergelijking~\ref{eq:cutoff} een waarde van 0,004 Hz voor $cf_2$. Na deze filtering van de data, blijven enkel de signalen met een lage frequentie over. Dit is de benadering van de biopotentiaal van de gebruiker die doorheen de tijd fluctueert. We kunnen nu de biopotentiaalschommelingen uit onze originele data verminderen door de gevonden benadering hiervan af te trekken, zoals in vergelijking~\ref{eq:aftrekkingbiopotentiaal}. In het resulterend signaal, $s''$, zijn de schommelingen nog niet volledig verdwenen, maar wel sterk verminderd. Figuur~\ref{fig:filtereddata} stelt het resultaat van de besproken filteringen voor.

@@

Bij veelvuldige herhaling van dezelfde kijkrichting, wordt een probleem in verband met deze methode zichtbaar. Als er veel en opeenvolgend naar éénzelfde richting gekeken wordt, zullen de waarden in de data algemeen lager of hoger zijn. De waarden van de gefilterde data zullen hierdoor ook algemeen lager of hoger liggen. Dit is een probleem aangezien het de benadering van de biopotentiaal moet voorstellen. Doordat de gevonden benadering foutief is, zullen ook alle volgende bewerkingen een incorrecte uitkomst hebben. Wanneer we deze benadering aftrekken van de oorspronkelijke data, zal de data ongewenst verschuiven volgens de y-as. Deze verschuiving illustreren we in figuur~\ref{fig:bio_fout}.   Hierdoor zal het werken met absolute waarden slechte resultaten opleveren. Omdat de gebruiker zelf kiest welke reeks van kijkrichtingen hij uitvoert, kunnen we deze situatie niet vermijden. We willen dan ook een oplossing vinden  voor de gevallen wanneer we steunen op absolute waarden.

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{images/biofout}
\caption{Na aftrek van de foutieve benadering van de biopotentiaal, zien we dat de waarden ongewenst afgenomen zijn. Hierdoor is rechtdoor kijken niet meer rond de $y = 0$ lijn, maar wel veel lager rond de $y = -10000$ lijn.}
\label{fig:bio_fout}
\end{figure}

Na toepassing van de vorige filteringen, discretiseren we de data. Deze stap is eerder optioneel en wordt enkel in de patronen-methode gebruikt. Het grote voordeel van deze stap is dat we minder berekeningen zullen moeten doen, wat de uitvoeringstijd van het programma ten goede komt. Hiervoor gebruiken we de SAX-discretisatie (Symbolic Aggregate approXimation) \cite{sax} op genormaliseerde data. We definiëren op voorhand hoeveel waarden een letter voor moet stellen. Dit is de constante $w$. De data die we willen discretiseren, verdelen we op in partities van lengte $w$. Elke partitie zal een bepaalde letter krijgen, afhankelijk van zijn gemiddelde. Het aantal verschillende letters dat we gebruiken, hangt af van de alfabetgrootte $a$. Volgens de normale verdeling wordt nu elke partitie aan een letter gekoppeld. Zie figuur~\ref{fig:discretization} voor de visuele werking. Eigenlijk stelt elke letter nu een reeks van waarden voor. Om SAX-woorden voor te kunnen stellen in grafieken, geven we elke letter ook een waarde. Dit is het gemiddelde van de intervalgrenzen die de letter op zich neemt.

@@

De eenvoudigste methode is de methode gebruikmakend van thresholds. Het steunt vooral op de absolute waarden van de data. Het basis idee van deze methode is de volgende. Er wordt een bovengrens gedefinieerd voor elke kijkrichting in de calibratie-fase. Als deze overschreden wordt in de herkennings-fase, gaan we er van uit dat er in de overeenkomstige kijkrichting gekeken wordt.

In de calibratie-fase wordt aan de gebruiker gevraagd om een bepaalde volgorde van kijkrichtingen uit te voeren. Vervolgens voeren we de preprocessing-stap uit in verband met de ruis, knipperingen en biopotentiaal. Hier maken we geen gebruik van de SAX-discretisatie omdat deze methode al efficiënt genoeg is. De preprocessed dataset gebruiken we dan om goede bovengrenzen te vinden. Figuur~\ref{fig:thresholds} illustreert een voorbeeld van welke bovengrenzen gebruikt kunnen worden op het signaal dat we eerder al hadden besproken.

@@

Om kijkrichtingen te detecteren, gaan we de bovengrenzen vergelijken met de waardes uit de data. Wanneer een bovengrens overschreden wordt, toont dit aan dat de gebruiker mogelijk in een van de kijkrichtingen aan het kijken is. Dit kunnen we echter niet zomaar aannemen. Een enkele piek, zoals een knippering, zou dan ook ongewild herkend worden als kijkrichting. Om voor meer zekerheid te zorgen, wachten we tot dezelfde grens opeenvolgend meerdere keren overschreden is. Hoeveel keren definiëren we op voorhand. Het aantal dat we kiezen is een afweging tussen detectiekans en zekerheid. Bij een klein aantal is de kans op detectie hoog, maar zijn we minder zeker over de geldigheid van de detectie. Een groot aantal zal anderzijds veel zekerheid verschaffen, waarbij er wel een grotere kans is dat korte kijkrichtingen niet worden gedetecteerd. Hierbij is een goede balans belangrijk.

@@

In tegenstelling tot de thresholds-methode steunt de patronen-methode weinig op absolute waarden, maar eerder op relatieve waarden. We gaan gebruik maken van sequenties, dit zijn opeenvolgingen van punten. We nemen telkens sequenties van lengte 100 uit de verkregen data.
Met deze sequenties wordt er naar veel voorkomende patronen gezocht in de calibratie-fase, die dan in de herkennings-fase met de nieuwe data vergeleken worden \cite{motifs}. Deze patronen worden motieven genoemd. In deze methode maken we gebruik van de SAX-discretisatie om de efficiëntie te verhogen.

Ook hier wordt in de calibratie-fase aan de gebruiker gevraagd om in een aantal kijkrichtingen te kijken. Voor elke kijkrichting hebben we nu een aantal datasets van signalen die we met elkaar gaan vergelijken. Voor elke kijkrichting zoeken we de meest succesvolle motieven. Dit zijn de motieven die het meest aantal matches hebben. We zeggen dat twee sequenties met elkaar matchen indien deze voldoende veel op elkaar lijken. Hiervoor moeten specifieke voorwaarden gedefinieerd worden. Dit doen we voor ons programma in de implementatie-sectie.

@@

In beide methodes gebruiken we een buffer die de 500 recentste datapunten bijhoudt. Om de 10 datapunten die we ontvangen van de sensoren, wordt deze buffer geupdate. De 10 oudste punten worden verwijderd en de 10 recentste punten worden vooraan toegevoegd. Elke keer als dit gebeurt, voeren we ook de preprocessing-stap uit op de data in de buffer. Deze buffer wordt ook getoond aan de gebruiker tijdens de uitvoering van het programma. In het begin van het programma wordt ook altijd een buffer fill uitgevoerd. Hierbij laten we de gebruiker voor zich uit kijken tot dat de buffer helemaal gevuld is. Dit duurt 21 seconden.

@@

In de calibratie-fase van de thresholds-methode gaan we dus op zoek naar goede bovengrenzen. Nadat de preprocessing-stap is uitgevoerd op de dataset, halen we er de minimale en maximale waarde uit. Deze twee waarden horen elk bij een andere kijkrichting. Per kijkrichting hebben we ook een constante $\alpha$ waarvoor geldt: $0 < \alpha \leq 1$. We vermenigvuldigen $\alpha$ met het minimum of maximum (afhankelijk van de kijkrichting) en beschouwen de uitkomst als de uiteindelijke bovengrens voor de kijkrichting. Dit wordt aangetoond in figuur~\ref{fig:maxminthresholds}.

In ons programma hebben we $\alpha$ voor beide kijkrichtingen de waarde $0,5$ gegeven, maar deze kan veranderd worden naar behoefte. Zo kunnen we de methode bijvoorbeeld strenger maken door $\alpha$ te verhogen.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{images/thresholds_distribution}
\caption{In deze afbeelding stellen de rode lijnen het minimum en maximum voor. De groene lijnen stellen de bovengrenzen voor. Dit is telkens het minimum en maximum vermenigvuldigd met $\alpha$.}
\label{fig:maxminthresholds}
\end{figure}

@@

Omdat we telkens opnieuw de preprocessing-fase uitvoeren op de bufferdata, moeten we oppassen voor het probleem bij veelvuldige herhaling van dezelfde kijkrichting. Zoals eerder vermeld in de thresholds-sectie van gebruikte methoden, zorgt dit voor een verschuiving van het signaal ten opzichte van de y-as. Aangezien we in de herkennings-fase weinig controle hebben over de volgorde van kijkrichtingen, zullen we dit probleem hier moeten oplossen. Hiervoor gebruiken we afvlakking van het signaal. Telkens er een threshold overschreden wordt, gaan we het gemiddelde van de vorige 490 datapunten berekenen. Vervolgens vervangen we de originele grensoverschrijdende waardes door dit gemiddelde. Door deze afvlakking, zal de benadering van de biopotentiaal eerder stabiel zijn. Het nadeel van deze techniek is dat de data destructief wordt aangepast en zo mogelijk data verloren gaat. Dit heeft echter geen invloed op dit systeem, aangezien we enkel geïnteresseerd zijn in de nieuwste data. In de figuren~\ref{fig:afvlakking_original} en~\ref{fig:afvlakking} is te zien hoe het signaal verandert onder afvlakking.

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{images/afvlakking}
\caption{Dit is hetzelfde gefilterd signaal uit figuur~\ref{fig:afvlakking_original} waarbij wel een afvlakking op is uitgevoerd. De waarden in deze grafiek zijn nu minder extreem en liggen dichter bij 0.}
\label{fig:afvlakking}
\end{figure}

@@

In de calibratie-fase beschikken we over verschillende datasets die gelinkt zijn aan een bepaalde kijkrichting. Voor elke kijkrichting zoeken we minstens één paar van motieven. Deze motieven noemen we het beginmotief en het eindmotief. Een voorbeeld hiervan is te zien in figuur~\ref{fig:beginend}. Deze motieven nemen elk een deel van de hele kijkrichting voor hun rekening. Om telkens zo een paar te verkrijgen, leggen we een aantal voorwaarden op. Zo mogen de motieven elkaar nooit overlappen en moet elk motief een verschil in hoogte bestrijken. Dit laatste zorgt ervoor dat we nooit quasi horizontale lijnen, die weinig informatie bevatten, als motief zullen vinden.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{images/motif_begin_end}
\caption{In deze dataset is het beginmotief aangeduid in het rood en het eindmotief in het groen.}
\label{fig:beginend}
\end{figure}

Voordat we de echte sequenties met elkaar gaan vergelijken, doen we dit eerst met hun genormaliseerde SAX-woorden. Zo kunnen we, zonder al te veel berekeningen, achterhalen welke sequenties in aanmerking komen voor een match. Hiervoor gebruiken we 10 maskers die we op voorhand hebben gedefinieerd. Zo een masker dekt telkens enkele letters van twee te vergelijken SAX-woorden af. Bij het handmatig opstellen van de maskers, hebben we geprobeerd elke letter even belangrijk te maken. Dit doen we door elke letter even vaak zichtbaar te houden. Een voorbeeld voor een masker is [1,1,0,0], het houdt enkel de eerste twee letters zichtbaar.  Zo een masker dekt telkens enkele letters van twee te vergelijken SAX-woorden af. Zie (\ref{seq:maskering}) voor werking en voorbeelden.

@@

Deze maskers gebruiken we bij het opstellen van de collision matrix. Een voorbeeld hiervan is te zien in tabel~\ref{tab:collision_matrix}. Elke cel in deze matrix hoort bij een paar van sequenties. De waarde in een cel geeft weer hoe goed de bijhorende sequenties op elkaar lijken. We beginnen met een lege collision matrix. Eerst nemen we het eerste masker en dekken er de SAX-woorden van alle sequenties mee af. Dan kijken we naar elk paar van sequenties en indien de gemaskeerde woorden hetzelfde zijn, incrementeren we de waarde in de bijhorende cel. Dit herhalen we voor elk masker. Daarna kijken we naar de waarden uit de gevulde collision matrix. Voor elke cel met een waarde groter dan of gelijk aan de $collision threshold$ komt het bijhorende paar in aanmerking als match. Elk paar van sequenties dat in aanmerking komt om een match te zijn, wordt dan uiteindelijk echt vergeleken. Dit gebeurt door de euclidische afstand tussen de genormaliseerde sequenties te berekenen. Pas als deze afstand kleiner is dan een vooraf gedefinieerde variabele $range$, spreken we van een match.

@@

Nu we alle matches hebben gevonden, kunnen we elke sequentie aan een lijst met al zijn matches koppelen. Met behulp van deze lijsten, kunnen we deze sequenties rangschikken. We sorteren alle sequenties op het aantal matches dat ze hebben, met de sequentie met de meeste matches vooraan. In het geval dat twee sequenties evenveel matches zouden hebben, krijgt de sequentie met de kleinste totale euclidische afstand tot zijn matches voorrang.

In de herkennings-fase worden, na elke nieuwe toevoeging van tien datapunten, de laatste honderd datapunten opgevraagd. Deze honderd datapunten vormen een sequentie. Net zoals in de calibratie, wordt ook voor deze sequenties gecontroleerd of ze wel een groot genoeg hoogteverschil hebben. De sequentie wordt genormaliseerd en gediscretiseerd naar een SAX-woord. Met behulp van de eerder gebruikte maskers wordt nu ook nagegaan of de sequentie goed genoeg lijkt op een motief. Telkens beide gemaskeerde SAX-woorden gelijk zijn, spreken we van een collision. Indien het aantal collisions groter is dan de $collision threshold$, worden de sequenties zelf weer met elkaar vergeleken. Dit gebeurt ook hier met behulp van de euclidische afstand. Indien de afstand voldoet aan de eerder vermeldde $range$, wordt het label van het motief gegeven aan deze sequentie. Dit betekent dat we het motief hebben herkend.
